# Лабораторная работа №1. Регистры, данные и команды пересылки данных (Вариант №25)

**Цель работы:** изучение регистров общего назначения (РОН) и команд пересылки данных.

## **Постановка задачи**
1.	Занести число из столбца «Число 1» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в любой РОН;
2.	Занести число из столбца «Число 2» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в незанятый РОН;
3.	Занести число из столбца «Число 3» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в незанятый РОН;
4.	Занести число из столбца «Число 4» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в незанятый РОН;
5.	Занести число из столбца «Число 5» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в незанятый РОН;
6.	Занести число из столбца «Число 6» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в незанятый РОН;
7.	Обменять числа, хранящиеся в РОН после выполнения пунктов 1 и 2, между собой, 4-мя разными способами, не потеряв информацию в занятых РОН;
8.	Обменять числа, хранящиеся в РОН после выполнения пунктов 3 и 4, между собой, 4-мя разными способами, не потеряв информацию в занятых РОН;
9.	Обменять числа, хранящиеся в РОН после выполнения пунктов 5 и 6, между собой, 4-мя разными способами, не потеряв информацию в занятых РОН;
10.	 Переслать числа, оказавшиеся в РОН после выполнения пункта с номером, взятым из столбца «Пункт 1» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в любые 16-разрядные РОН без потери знака;
11.	 Переслать числа, оказавшиеся в РОН после выполнения пункта с номером, взятым из столбца «Пункт 2» таблицы 1 и строки, соответствующей заданному варианту, в любые 32-разрядные РОН расширенные нулем;

**<u>Примечание: Регистр ESP и EBP использовать НЕЛЬЗЯ !!!</u>**

|Номер варианта|Число 1|Число 2|Число 3|Число 4|Число 5|Число 6|Пункт 1|Пункт 2|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|25|2516094474|1472212419|51469|16564|145|86|8|8|

## **Код программы**
```c
#include <iomanip>

int main()
{
	int32_t temp_data;
	int32_t num1 = 2516094474; // 0x95F88E0A
	int32_t num2 = 1472212419; // 0x57C02DC3
	int16_t num3 = 51469; // 0xC90D
	int16_t num4 = 16564; // 0x40B4
	int8_t num5 = 145; // 0x91
	int8_t num6 = 86; // 0x56

	__asm {
		PUSHAD

		//1-6
		MOV EAX, num1
		MOV EBX, num2
		MOVZX SI, num3
		MOVZX DI, num4
		MOVZX CL, num5
		MOV CH, num6

		// EDX free

		//7.1
		MOV EDX, EAX
		MOV EAX, EBX
		MOV EBX, EDX
		//7.2
		PUSH EAX
		PUSH EBX
		POP EAX
		POP EBX
		//7.3
		XCHG EAX, EBX
		//7.4
		LEA EDX, temp_data
		MOV [EDX], EAX
		MOV EAX, EBX
		MOV EBX, [EDX]

		//8.1
		MOVZX DX, SI
		MOV SI, DI
		MOV DI, DX
		//8.2
		PUSH SI
		PUSH DI
		POP SI
		POP DI
		//8.3
		XCHG SI, DI
		//8.4
		LEA EDX, temp_data
		MOV [EDX], SI
		MOV SI, DI
		MOV DI, [EDX]

		//9.1
		MOV DL, CH
		MOV CH, CL
		MOV CL, DL
		//9.2 *
		BSWAP ECX
		PUSH ECX
		POP CX
		POP CX
		//9.3
		XCHG CH, CL
		//9.4
		LEA EDX, temp_data
		MOV [EDX], CH
		MOV CH, CL
		MOV CL, [EDX]

		//10
		PUSHAD
		MOVSX AX, SI
		MOVSX BX, DI
		POPAD

		//11
		PUSHAD
		MOVZX EAX, SI
		MOVZX EBX, DI
		POPAD

		POPAD
	}
}

```

## **Вывод**
1.	В ходе выполнения лабораторной работы были изучены функции и особенности использования регистров общего назначения (РОН).
2.	Было продемонстрированно, как с помощью команд MOV, PUSH, POP, XCHG, BSWAP и LEA можно эффективно организовывать обмен данными между регистрами, стеком и памятью.
3.	Также выяснено, что при работе с регистрами важно учитывать их размерность (8-bit, 16-bit, 32-bit) и как сам регистр делится на младшие и старшие части (например, EAX, AX, AH, AL).
4.	Были изучены команды знакового (MOVSX) и  беззнакового (MOVZX) расширения, которые позволяют корректно пересылать данные между регистрами разной разрядности.
5.	Было уделено особое внимание при работе с командами PUSH и POP, так как ошибки при их использовании могут привести к сбоям в работе вей программы.

## **Заключение**
В результате работы были освоены базовые команды пересылки данных и работы с памятью языка ассемблера.
Полученные знания дали представление об организации взаимодействия процессора с памятью и регистрами, как обрабатываются данных разной разрядности. Все это важно для понимания принципов работы вычислительных систем на низком уровне.
Данная лабораторная работа заложила фундамент для дальнейшего изучения языка ассемблера, где базовые команды и конструкции станут основой для реализации более сложных алгоритмов и программ.
